Chapter 6 (#7)
inbo/mbag-reports: source/mas_piloot_steekproefdesign/06_ontwerp_meetnet.Rmd

Wanneer we de data meer in detail gingen analyseren, bleek duidelijk dat deze pilootstudie een rijke bron van data is.
Enkele analysemogelijkheden werden in het vorige hoofdstuk geduid via een case studie voor de Veldleeuwerik (\@ref(veldleeuwerik)).
Dit is echter maar het topje van de ijsberg.
Een discussie van de verderzetting en uitbreiding van mogelijke statistische analyses wordt in het volgende hoofdstuk beschreven (\@ref(discussie)).
Een belangrijke beperking was wel het aantal data in De Moeren.
Zelfs voor een algemene soort als Veldleeuwerik zagen we relatief grote onzekerheid op parameterschattingen en voor minder algemene soorten convergeerden modellen moeilijk of verkregen we onbetrouwbare resultaten.
Aangezien de MAS-uitbreiding naar Vlaanderen op macro-schaal gebeurt (zie verder), verwachten we hier geen problemen.
Wel kan het interessant zijn om tijdens latere analyses in te zoomen op kleinere deel(kern)gebieden binnen bepaalde landbouwstreken (meso-schaal).
Daarbij stellen we voor dat een gebied ter grootte van De Moeren als minimumschaal wordt gehanteerd (of afgerond ten minste 5000 ha).

> Naast een minimum oppervlakte moet natuurlijk ook gewaarborgd worden dat het subgebied genoeg telpunten bevat, want deze zullen bepalen hoeveel data er per subgebied aanwezig is en bijgevolg de power van statistische analyses.

Reviewer: ```suggestion
Naast een minimum oppervlakte moet natuurlijk ook gewaarborgd worden dat het subgebied genoeg telpunten bevat, want deze zullen de power van statistische analyses bepalen.
```

Wat er stond is niet fout, maar dit leest gemakkelijker.

```

4.  Exclusie van potentiële telpunten op basis van zichtbaarheid\

>     We berekenden zichtbaarheid als de cumulatieve zichtbaarheidsindex (CVVI: cumulative viewshed visibility index) waarbij de waarnemer een bewegingsvrijheid heeft van 25 m rondom het telpunt (Fig. \@ref(fig:zichtbaarheid)). De zichtbaarheidsindex wordt berekend vanaf een set van locaties die 10 m van elkaar liggen in deze zone van bewegingsvrijheid en geeft de proportie aan van zichtbare rastercellen (resolutie 5 m) in de telcirkel met straal 300 m. De cumulatieve zichtbaarheidsindex is dan de proportie die zichtbaar is vanuit minstens één locatie binnen de zone van bewegingsvrijheid. Hierbij wordt gebruik gemaakt van [Digital Surface Model (DSM) en Digital Terrain Model (DTM)](https://www.vlaanderen.be/digitaal-vlaanderen/onze-oplossingen/earth-observation-data-science-eodas/het-digitaal-hoogtemodel). De code is op basis van aanpassingen aan code van de GVI package v1.1 [@GVI-package].\

Reviewer: ```suggestion
    We berekenden zichtbaarheid als de cumulatieve zichtbaarheidsindex (CVVI: cumulative viewshed visibility index) waarbij de waarnemer een bewegingsvrijheid heeft van 25 m rondom het telpunt (Fig. \@ref(fig:zichtbaarheid)). De zichtbaarheidsindex wordt berekend vanaf een set van locaties die 10 m van elkaar liggen in deze zone van bewegingsvrijheid en geeft de proportie aan van zichtbare rastercellen (resolutie 5 m) in de telcirkel met straal 300 m. De cumulatieve zichtbaarheidsindex is dan de proportie die zichtbaar is vanuit minstens één locatie binnen de zone van bewegingsvrijheid. Hierbij wordt gebruik gemaakt van [Digital Surface Model (DSM) en Digital Terrain Model (DTM)](https://www.vlaanderen.be/digitaal-vlaanderen/onze-oplossingen/earth-observation-data-science-eodas/het-digitaal-hoogtemodel). De code is op basis van de functie `vvi_from_sf()` in de GVI package v1.1 [@GVI-package].\
```

De aanpassingen die ik toen heb voorgesteld werden door de auteur aanvaard en zijn nu dus als functie opgenomen in het package v1.1.
